---
layout: post
title: "회고록: 경력직 개발 면접(컬처핏)"
author: "Jin"
tags: 회고록
# sticky: true
---

### 간단한 자기소개

안녕하세요. 플러터 개발자로 지원한 김범진입니다. 개발 경력 총 3년 11개월이며 이중 플러터 경력은 약 3년입니다.

저는 여러 스타트업에서 다양한 도메인을 경험했으며, 대표적인 프로젝트는 유아동 쇼핑 플랫폼 <A>, 개인 건강 기록 및 병원 예약 플랫폼 <B> 등이 있습니다.

<A>에서는 앱 리팩토링을 진행하며 신규 기능으로 중고거래 서비스를 출시했습니다. 

<B>에서는 앱 기획단계부터 참여하여 스토어에 출시했으며 병원 예약 기능과 신체 측정 정보 기록 기능을 개발했습니다.

또한 최근에는 플러터 커뮤니티, 개발자 커뮤니티 활동과 블로그를 운영하며 기술적 성장을 위해 노력하고 있습니다.

저는 개발자로서 좋은 아키텍처에 대한 고민과 커뮤니케이션이 중요하다고 생각하며, 이러한 노력과 경험을 바탕으로 사용자에게 더 나은 경험을 제공할 수 있는 개발자가 되고자 합니다.

### 컴퓨터 공학에서 다양한 분야를 배웠을 텐데, 왜 모바일(Flutter) 앱 개발을 선택했을까

저는 학업과 초기 커리어에서 주로 시스템 프로그래밍과 관련된 경험을 쌓았다. 학교에서는 C언어 중심의 커리큘럼을 통해 저수준 프로그래밍과 시스템 설계를 익혔고, 커리어의 첫 단계에서도 C를 사용한 개발 업무를 수행했다. 그러나 프로젝트 중에 오라클 redo log를 읽으며 헥사 코드를 모니터링하는 업무를 맡게 되었고, 이를 해결하기 위해 Python과 PyQt를 활용해 GUI 기반 프로그램을 제작한 경험이 있었다.

그 과정에서, 기존의 시스템 중심 프로그래밍과 달리 사용자와 직접적으로 상호작용할 수 있는 **인터랙티브한 애플리케이션 개발의 재미**를 느꼈다. 이것이 계기가 되어 사용자와 밀접하게 연결될 수 있는 **모바일 앱 개발**에 흥미를 가지게 되었고, 이를 본격적인 전문 분야로 삼기로 결심했다.

모바일 앱 개발을 시작하며, **안드로이드와 iOS를 동시에 개발**할 수 있는 **크로스플랫폼** 기술에 관심을 두게 되었다. 리액트 네이티브와 플러터 사이에서 고민하던 중, 플러터를 선택한 이유는 처음에는 단순히 구글이 개발한 언어라는 점이 매력적으로 느껴졌기 때문입니다. 하지만 플러터를 깊이 학습하고 프로젝트에 적용해 보면서, 이를 선택한 것이 옳았다고 확신하게 되었다.

첫째로, 리액트 네이티브는 각 OS의 네이티브 UI 컴포넌트를 활용하기 때문에, 번역 과정에서 약간의 성능 저하나 플랫폼별 차이가 발생할 수 있다. 반면 플러터는 네이티브 위젯을 사용하는 것이 아니라 **Canvas에 직접 UI를 그리는 방식**으로 동작한다. 이 방식은 OS에 의존하지 않고, 동일한 디자인과 사용자 경험을 보장할 수 있다.

둘째로, 플러터는 네이티브 성능에 근접하며, **JIT(Just-In-Time)와 AOT(Ahead-Of-Time) 컴파일**을 활용해 런타임 성능을 최적화해서 앱의 실행 속도와 성능이 뛰어나다.

마지막으로, 플러터는 **Hot Reload** 기능을 제공하여 코드를 수정한 후 빠르게 변경 사항을 확인할 수 있다. 

### 왜 개발자가 됐는지, 개발자가 적성에 맞는지

원래 게임을 좋아하기도 했고 철학과 전공을 살리고 싶어서 게임 기획자가 되고 싶었다. 게임 기획자는 단순히 아이디어를 내는 것뿐 아니라 기초적인 개발 지식이 필요하다는 것을 알게 되어, 컴퓨터공학을 복수전공하게 되었다. 

그런데 개발 공부를 하다보니 개발 자체가 재미있다고 느껴졌다. 레고 블록에 비유하자면 기획자는 레고 설명서를 만들고, 개발자는 레고를 설명서를 보며 조립하는 사람같다. 나는 조립이 더 재미있는 일이라고 생각한다. 그래서 개발자가 적성에 맞다.

개발은 논리적인 사고와 창의적인 문제 해결 능력을 동시에 요구한다. 개발은 기존에 철학 중에서 논리학과 상당히 유사하고, 실제로 논리학에서 온 개념이기도 하기 때문에 철학과에서 배운 논리적 사고와 잘 맞아떨어진다고 생각한다.

### 이전 직장에서 담당한 업무에 대한 설명 및 프로세스

-

### 수행했던 프로젝트의 전체 구조 설명

-

### 지금까지 진행한 프로젝트 중 가장 어려웠던 기술적 문제는 무엇이었나요? 이 문제를 해결하기 위해 어떤 노력을 기울였나요?

-

### 이전 직장은 왜 퇴사했는가

건강 악화 & 경영난

### 실수했던 경험, 최악의 버그, 기억에 남는 장애

쇼핑몰 앱 서비스를 운영하던 중, **잘못된 앱 빌드 flavor**가 스토어에 배포된 적이 있다. 테스트용 빌드를 실수로 상용 환경에 배포하면서 실제 소비자가 테스트 결제를 통해 물건을 구매한 사고가 발생했다. 다행히 한 건만 발생해 빠르게 문제를 해결할 수 있었다. 사고가 발생한 후 다음 과정을 통해 문제를 개선했다.

1. **긴급 대응**  
   - 서버 팀에서는 테스트 환경의 **결제 API를 임시로 차단**하고, 문제가 된 데이터를 서버에서 삭제했다.
   - 운영 팀에서는 해당 고객에게 빠르게 안내 후 조치를 완료했다.
   - 모바일 팀에서는 올바른 flavor로 **긴급 빌드 및 배포**를 진행했다.

2. **배포 프로세스 점검 및 개선**  
   - TestFlight를 활용한 **스토어 버전**에 대한 테스트 과정을 추가했다. 이를 통해 상용 환경과 동일한 환경에서 최종 검증이 가능하도록 만들었다.
   - 기존 **자동 출시 방식**을 **수동 출시**로 변경해 최종 검토 후 배포하도록 했다.
   - 배포 시간을 업무시간 중으로 변경하여 다른 팀원들이 추가 이슈를 발견하게 될 경우 빠른 공유가 가능하도록 했다.

3. **테스트 프로세스 강화**  
   - TestFlight에서 주요 기능(회원가입, 로그인, 결제) 테스트를 포함한 수동 프로세스를 구축했다.  
   - 더 나아가 해당 테스트의 **자동화 가능성**도 검토하며 지속적인 개선을 추진했다.

**배포 프로세스의 중요성**을 다시금 실감하고, 이를 체계적으로 관리하는 시스템을 구축할 필요성을 배웠다. 이러한 개선 과정을 통해 **유사 사고의 재발을 방지**했으며, 고객과의 신뢰를 유지할 수 있었다. TestFlight 도입과 자동화 검토는 **프로세스 효율성**을 높이는 계기가 되었다.

또한 앱에서 발생한 문제를 해결하는 과정에서 서버 팀, 운영 팀과 의사소통하면서 문제 해결 과정에서 협업과 의사소통의 중요성을 다시 한번 실감했다.

### 오래된 기술을 사용하는 것에 대해 어떻게 생각하시나요?

오래된 기술을 사용하는 것 자체는 문제가 아니라고 생각한다. **명확한 이유와 필요성**이 있다면 합리적일 수 있다. 예를 들어, 현재 사용하는 기술이 **비용 효과적이고**, **신뢰성과 안정성이 충분히 입증**되었으며, **대체 기술이 실질적인 이점을 제공하지 못한다면** 오래된 기술을 유지하는 것이 오히려 더 현명한 선택일 수 있다. 다만, **단순히 과거부터 해왔던 방식이라서** 오래된 기술을 고집하는 것은 위험하다.

오래된 기술을 대체하거나 개선하는 과정은 **점진적인 접근**이 중요하다고 생각한다. 한 번에 모든 것을 교체하려 하면, 리스크와 비용이 증가할 수 있기 때문이다. 그래서 병행 운용하거나, 우선순위를 정한 후에 점진적으로 개선해나가야 한다.

오래된 기술은 아니지만 비슷한 경험을 했다. 쇼핑몰 앱을 유지보수하는 과정에서 API 주소를 앱에서 직접 요청하고 있기 때문에 오타의 가능성이 있었고, 서버의 응답값도 json을 그대로 파싱하고 있었다. 그렇기 때문에 API 레이어와 DTO 레이어를 적용해야 했다. 그리고 서버에서 200 값으로 리턴하지만 필드에 에러를 전달해줘서, 실제로는 성공한 응답이 아닌 케이스가 있었고, 이에 대해 공통 에러 모델을 적용하고자 했다.

그런데 API가 업데이트되는 과정에서 DTO가 명확하지 않은 케이스가 있었고, 또한 모든 API에 공통 에러 모델을 적용할 경우 서버 작업도 추가로 같이 이뤄저야 해서 현실적인 어려움이 있었다. 그래서 점진적 교체를 통해 API 레이어를 점차 확장적으로 적용해나갔다.

### 본인의 플러터 실력은 상, 중, 하 중 어디에 해당한다고 생각하십니까?

중 ~ 중상이라고 생각한다. 프레임워크 내부 동작에 관심을 가지려고 코드도 많이 읽어봤다. 주요 상태관리 라이브러리를 모두 사용한 경험이 있다.

### 본인의 데이터베이스 실력은 상, 중, 하 중 어디에 해당한다고 생각하십니까?

중이라고 생각한다. 과거에 DB 모니터링 & 마이그레이션 툴을 개발하면서 DB에 대해 공부한 경험이 있다.

해당 경험이 앱 개발에도 도움이 되었는데, DB 구조에 따라 API에서 데이터를 합쳐서 요청하는 것보다 두개의 API로 나누어 요청하고 앱에서 처리하는 것이 나은 경우도 존재한다는 것을 알게 됐다.

### 좋은 개발자, 좋은 코드에 대한 생각을 말씀해주세요.

단순히 짧은 코드가 좋은 코드라고 생각하지는 않는다. 좋은 개발자는 프로의식이 중요하다고 생각한다.

### 어떤 도메인(산업)에 대해 특별한 관심을 갖고 계신가요?

특정 도메인에 특별한 관심을 가지는 것도 중요하지만, 특히 스타트업 환경에서 플러터를 기반으로 앱을 개발한다는 것은 시장에 빠르게 침투하고 적응해야 한다는 의미라고 생각한다. 플러터의 특성상 빠른 프로토타이핑과 크로스플랫폼 개발이 가능하기 때문에, 어떤 산업이나 도메인을 마주하더라도 핵심 흐름을 파악하고 기술적으로 구현할 줄 아는 능력이 중요하다고 본다.

물론 헬스케어, 이커머스와 같은 특정 도메인에 대한 경험이 있다면 이를 활용해 더 깊은 가치를 제공할 수 있을 것이다. 그리고 지금까지의 커리어에서 해당 도메인에 대한 경험을 축적했다. 하지만, 궁극적으로 개발자는 도메인 자체에 대한 지식뿐 아니라 사용자의 니즈를 파악하고 이를 기술로 실현할 수 있는 역량을 갖추는 것이 더 중요하다고 생각한다.

### 최근 읽은 책이나 포스팅글이 있다면 소개해 주세요.

클린 아키텍처(로버트 마틴)를 읽고 있다. 개발자로서 좋은 서비스를 만들기 위해서는 아키텍처에 대해 늘 고민해야 한다. 좋은 아키텍처를 만들기 위해 해당 책을 읽으며 공부하고 있다. 책에서 배운 개념들을 토대로 그동안 내가 작성한 코드를 리뷰하는 과정을 거치고 있다. 

SOLID 원칙 관련된 부분을 다시 보고 있는데, 기능으로 잘 분리하는게 중요한 요소라고 생각한다. 예를 들면, 레포지토리 패턴을 개발하는 과정에서 캐싱한 데이터를 초기화하기 위한 과정에서 인터페이스화하며 캐시를 초기화하는 메소드를 추상화했다.

### 주변의 주니어 개발자들과 비교했을 때 본인의 장점은 무엇이라고 생각하시나요?

여러 도메인 경험이 있다. DB 마이그레이션 솔루션에서 C 기반의 소켓 통신 모듈을 개발했었다. 의료 & 헬스케어, 쇼핑몰 도메인에서 앱을 개발 및 유지보수했다.

### 신규 프로젝트와 기존 운영 중인 프로젝트의 유지보수 및 개선 업무 중 어느 쪽을 선호하시나요?

신규 프로젝트에서는 초기 설계부터 시작해 전체 구조를 정립하고, 새로운 기술이나 라이브러리를 도입할 기회가 많다. 트래픽 처리, 보안 요소, 시스템 설계 같은 중요한 사항을 직접 설정하며 이런 부분이 필요하다는 것들을 배울 수 있고, 책임감도 느껴진다.

반면 유지보수의 경우에는 빠르게 코드베이스를 파악하고, 사용자와 클라이언트의 피드백을 반영해 안정성과 품질을 높이는 작업이 중요하다. 특히, 다른 개발자가 작성한 코드를 읽고 분석하며, 기존 아키텍처의 장단점을 학습할 수 있는 기회가 된다.

현재 나의 커리어 단계에서는 유지보수 및 개선 업무가 더 중요한 경험이라고 생각한다. 신규 프로젝트는 주로 내가 알고 있는 기술이나 아키텍처를 활용해 진행하지만, 유지보수 업무를 통해서는 다른 개발자의 관점과 경험을 배우며 코드의 다양성을 이해할 수 있다. 특히 유지보수 과정에서 성능 최적화, 안정성 향상 같은 실질적인 문제 상황을 더 자주 마주하게 되고, 그에 대한 해결 경험을 다양하게 쌓을 수 있다.

### 앞으로 10년 동안 달성하고 싶은 커리어적 목표가 있나요?

서비스를 유지보수하면서 대형 MAU 앱을 운영해보고 싶다.