---
layout: post
title: "회고록: 경력직 개발 면접(CS 지식)"
author: "Jin"
tags: 회고록
# sticky: true
---

## 면접 질문

### StatelessWidget과 StatefulWidget의 차이

상태를 변경할 수 있는지의 차이이다. StatelessWidget은 정적인 위젯인 반면 StatefulWidget은 동적인 위젯이다. setState를 호출하여 UI를 업데이트한다.

State 클래스의 주요 메서드는 다음과 같다.

- initState : 객체가 처음 생성될 때 호출되는 메서드, 초기화와 초기 상태 설정에 사용, 딱 한번만 호출

- dispose : 객체가 소멸되기 전에 호출되는 메서드, 리소스 해제와 컨트롤러 종료 등에 사용

- build : UI를 그리는 메서드로, 위젯 트리를 구성하고, 상태가 변경될때마다 호출되며 다시 렌더링

- setState : 상태 변경 및 UI 재구성

- didChangeDependencies : 위젯이 의존하고 있는 객체가 변경될때 호출

- didUpdateWidget : StatefulWidget이 새로운 위젯으로 교체될때 호출

### InheritedWidget이란

위젯트리 상에서 데이터를 공유하기 위해 사용되는 위젯이다. 하위 위젯은 InheritedWidget에 정의된 데이터를 구독하거나 접근할 수 있다.
InheritedWidget 클래스의 주요 메서드는 다음과 같다.

- updateShouldNotify : 위젯의 상태가 변경되었을 때 하위 위젯들이 이를 재구독할지 여부를 결정한다. bool 값을 리턴한다.

- of : 하위 위젯에서 InheritedWidget을 검색하고 데이터를 가져올때 사용된다.
`InheritedWidget.of(context).data` 와 같이 주로 컨텍스트를 기준으로 검색하고, 데이터를 호출한다.

### BuildContext란

위젯 트리에서 특정 위젯의 위치를 다루는 것이다. 위젯 트리에서 부모나 자식에 접근하거나, 특정 유형의 위젯을 찾는 데 사용된다. 또한 위젯이 트리에서 어디에 속하는지를 나타내므로, 상태 관리나 렌더링에 필요한 정보를 얻을 수 있다.

모든 위젯은 자신만의 BuildContext를 가지고 있고, 그것은 StatelessWidget.build or State.build에 의해 반환되는 위젯의 부모가 된다. 

모든 위젯은 내부에 build() 메서드를 가지고 있다. 그리고 그 메서드는 위젯을 리턴하고 인자 값으로 BuildContext를 가진다. 

### Scaffold.of(context) 코드의 작동 원리

Scaffold.of(context)는 현재 위젯 트리에서 가장 가까운 Scaffold 위젯을 검색한다. Scaffold는 Flutter에서 화면 레이아웃의 기본 구조를 정의하는 데 사용되며, 이 메서드는 BuildContext를 활용해 위젯 트리에서 Scaffold를 찾는다.

Scaffold.of(context)를 사용하려면, context가 반드시 Scaffold 하위 위젯이어야 한다. 그렇지 않으면 에러가 발생한다. 또한 BuildContext는 위젯이 트리에서 "어디에 위치하는지"만 나타내며, 직접 위젯을 관리하거나 데이터를 저장하지는 않는다.

Flutter 2.0 이후부터는 Scaffold.of(context) 대신 ScaffoldMessenger를 사용하여 더욱 안전하게 동작하도록 한다.

### 위젯이 빌드되는 과정을 주요 3가지의 위젯 트리를 통해 설명해 주세요.

1. Widget Tree

Flutter 애플리케이션의 사용자 인터페이스를 선언적으로 정의한다.
StatelessWidget이나 StatefulWidget 같은 위젯 객체들로 구성된다.
구조적 계층을 나타낸다. 위젯 트리는 데이터를 설명하는 데 사용되며, 이를 직접 화면에 렌더링하지 않는다.

2. Element Tree

위젯의 "실제 인스턴스"를 나타낸다.
위젯 트리를 기반으로 Flutter의 프레임워크가 생성하며, 위젯과 렌더 트리 간의 브릿지 역할을 한다.
부모-자식 관계를 관리하고, 위젯이 변동되었을 때 효율적인 업데이트를 수행한다.
위젯 트리에서 변경 사항이 감지되면 엘리먼트 트리가 업데이트된다. 예를 들어 StatefulWidget의 경우, State 객체를 연결하여 상태 변화를 관리한다.

3. Render Tree

화면에 위젯을 렌더링하는 데 필요한 구체적인 정보를 가진다.
위젯의 크기, 위치, 그리고 시각적인 표현을 관리한다.
Flutter의 렌더링 엔진과 직접 통신한다.
부모와 자식의 제약 조건을 기반으로 레이아웃을 계산한다.
업데이트 시 효율성을 위해 리렌더링 최소화가 가능하다.

위젯 빌드 과정의 흐름은 다음과 같다.

Widget Tree 생성 : Flutter는 선언적인 코드를 읽어 위젯 트리를 생성한다.
Element Tree 매핑 : Flutter가 위젯 트리를 기반으로 엘리먼트 트리를 만든다. 이 과정에서 위젯이 새로 생성되거나 업데이트된다.
Render Tree 빌드 및 레이아웃 : 엘리먼트 트리를 기반으로 화면에 그려질 정보를 가진 렌더 트리가 구성된다. Flutter는 렌더 트리를 사용해 최종적으로 화면에 UI를 표시한다.

### ListView와 ListView.builder의 차이

둘다 스크롤 가능한 리스트를 만들기 위해 사용되는 위젯이지만, 리스트의 렌더링 방식에 차이가 있다.

ListView의 경우, 고정된 자식 위젯 목록을 생성한다. children 속성을 통해 아이템을 생성하고, 모든 아이템을 즉시 렌더링한다.

반면 ListView.builder의 경우, 동적으로 아이템을 생성한다. itemBuilder를 통해 아이템을 생성하고, 리스트의 길이는 itemCount로 지정한다. 화면에 보이는 부분만 렌더링한다.

### Sliver에 대한 개념과 언제 사용하는지

Sliver는 CustomScrollView에서 사용되는 위젯으로, 스크롤 가능한 영역을 정의하는 기본 단위이다. 

Sliver는 여러 레이아웃을 하나의 스크롤 영역에 포함하는 등 고도로 커스터마이징된 스크롤 UI가 필요한 경우, 매우 긴 리스트를 렌더링해야하는 등 효율적인 메모리 관리가 중요한 경우, SliverAppBar처럼 스크롤에 따라 앱바가 축소되거나 확장되는 UI 등에 사용된다.

Sliver의 종류에는 SliverList, SliverGrid, SliverAppBar, SliverPadding 등이 있다.

### abastract class, interface, mixin

- abstract class : 다른 클래스에서 상속받아 확장하거나 메서드를 구현하도록 설계된 클래스로 extends를 통해 구현한다. 객체를 직접 생성할 수 없다. 단인 상속이며, 메서드의 구현을 포함할 수 있고, 클래스는 추상 클래스의 메서드를 반드시 구현해야 한다.

- interface : Dart에서 모든 클래스는 암시적으로 인터페이스 역할을 하며, implements를 통해 구현한다. 다중 구현이 가능하고, 인터페이스에 정의된 모든 메서드를 반드시 구현해야 한다. 인터페이스 자체는 메서드의 구현을 포함하지 않는다.

- mixin : 다른 클래스에서 재사용 가능한 코드 조각으로 with를 통해 구현한다. 클래스 계층 구조에 영향을 주지 않고 코드를 공유하는 방법이다. 다중 적용이 가능하고, 메서드와 필드를 구현할 수 있고, 특정 클래스를 상속하지 않고도 사용할 수 있다.

### Dart에서 제공하는 컬렉션의 종류

- Set : 순서가 없는 데이터의 모음. 중복 요소를 허용하지 않으며, 데이터의 순서가 보장되지 않는다.

- List : 순서가 있는 데이터의 모음. 중복 요소를 혀옹하고, 크기가 가변적이다.

- Map : 키-값 쌍으로 구성된 데이터의 모음. 키는 고유하며 값은 중복 가능하다.

### final과 const의 차이

둘 다 불변값을 저장하기 위한 방식이지만, 값의 불변성과 초기화 시점에서 차이가 있다.

final은 런타임에 초기화된다. 초기값이 동적으로 결정될 수 있다. 그리고 객체의 속성이 변경 가능한데, 예를 들어 리스트를 선언하면 해당 리스트는 변경이 가능하다.

반면 const는 컴파일 타임에 값을 결정한다. 상수로 표현되어야 하며, 참조와 내부 데이터 모두 변경이 불가능하다.

초기화 시점의 차이로 인해 final은 late 키워드를 사용할 수 있는 반면 const는 late 키워드를 사용할 수 없다.

### 해당 코드에서 출력되는 알파벳 대문자를 순서대로 나열한다면

```dart
void main() {  
  print('A');  
  Future(() {  
    print('B');  
    Future(() => print('C'));  
    Future.microtask(() => print('D'));  
    Future(() => print('E'));  
    print('F');  
  });  
  Future.microtask(() => print('G'));  
  print('H');  
}
```
A H G B F D C E
Future 함수가 일반 함수보다 나중에 실행된다.
Future.microtask는 다른 Future함수들보다 먼저 작업이 완료된다.